=Yến Ngộ Vĩnh An=
(Chuyển thể từ tiểu thuyết "Tiệm cơm nhỏ thành Trường An")
(của tác giả Bánh Anh Đào trên nền tảng văn học Tấn Giang)
=Tập 13=
(Bộ phim này hoàn toàn là hư cấu)
Ngự sử đài tố cáo Kinh Triệu Thiếu doãn,
có những kẻ ban đêm chiếm đường,
dựng nhạc tế lễ
nhưng Thiếu doãn làm ngơ,
chuyện này có thật không?
Bệ hạ,
quả thật thần có bàn bạc với Kim Ngô Vệ,
thỉnh thoảng có thể nương tay
với người đi đêm.
Bệ hạ,
Lâm Thiếu doãn đâu chỉ
đơn thuần nương tay.
Đêm xuống,
hai chợ vẫn còn tiệm buôn mở cửa,
phủ Kinh Triệu định làm gì?
Sau tiếng trống chiều, cấm đi lại.
Sau tiếng chuông sớm
mới được phép lưu thông.
Nhưng những dịp như Trung thu,
đến quan Tư thị giám cũng muốn ngắm trăng,
không ai đánh trống chiều.
Bách tính đều không biết
đã vào giờ giới nghiêm,
lẽ nào lại trách cứ họ?
Lâm An Nhiên,
vào dịp Trung thu,
rõ ràng chính ngài
đã cho Tư thị giám lưỡng kinh về nhà sớm,
dẫn đến không ai đánh trống chiều.
Trung thu
để cho họ được sum họp gia đình,
có gì sai chăng?
Ngài làm vậy khác gì làm gương xấu
phá lệnh giới nghiêm,
dung túng trộm cướp,
ngài có ý đồ gì?
Có trách thì trách
từ khi bổn quan nhậm chức đến giờ
vẫn chưa bắt được tên trộm nào,
còn dân thường vi phạm lệnh cấm
lại càng ngày càng nhiều.
Lâm Thiếu doãn,
ý ngài là gì?
Chẳng lẽ còn không phải do
phủ Kinh Triệu chưa làm tròn trách nhiệm?
Kinh Triệu Thiếu doãn,
cớ sao dân chúng liên tục
vi phạm lệnh giới nghiêm?
Dưới sự trị vì của thánh thượng,
thiên hạ thái bình,
trộm cướp đã giảm dần,
chỉ riêng ở hẻm Tụ Hiền
có các quán ăn
hơi sơ ý chút thôi
là chủ quán và thực khách
đều phải đi đêm về nhà.
Lâu dần,
chợ đêm cứ thế hình thành.
Nếu cấm đoán triệt để,
dân chúng tất sẽ oán than.
Nhưng nếu nới lỏng đôi chút,
không xảy ra sự cố nào,
lại có lợi cho dân sinh.
Đây là lần đầu trẫm nghe nói
về chợ đêm đấy.
Tức là họp chợ ban đêm đúng không?
Hộ bộ đã điều tra việc này chưa?
Bệ hạ,
thần...
những việc này
là do Trương thị lang của Hộ bộ
trực tiếp đến phủ Kinh Triệu bàn bạc.
Cấm không bằng thả,
hơi nới lỏng lệnh giới nghiêm
sẽ giúp tăng thêm thuế chợ.
Đúng, đúng.
Bệ hạ,
âm thầm nới lỏng lệnh giới nghiêm
thì...
Trẫm biết Lễ bộ muốn tuân thủ luật xưa,
nhưng trị quốc không chỉ có một cách,
lợi nước đâu chỉ có luật cổ.
Nới lỏng một chút,
cũng không hại gì mà.
Hết sốt rồi.
Hình phạt mà ông trời giáng xuống mình
cuối cùng cũng kết thúc.
Phải quên ngay mấy chuyện vớ vẩn này đi.
(Bình thường Thẩm nương tử)
(hay nói mấy lời người khác không hiểu,)
(thực ra cũng không sao.)
Nhưng có một số
cách diễn đạt
vẫn nên
thận trọng thì hơn.
Uống thuốc đi.
Nếu khó chịu
thì gọi mọi người đến.
(Cụ tổ nói không nhớ nữa,)
(nhưng sao dạo này)
(cụ lại dịu dàng thế nhỉ?)
Yêu quái, đừng hòng chạy thoát.
Loại như mi
làm cụ tổ hết hồn.
(Tuyên Chính Môn)
Đừng trách ta không nói đỡ cho ngài.
Ở Ngự sử đài,
ta chỉ bé chừng này thôi.
Không ai cho ta biết ngài sẽ bị tố cáo cả.
Vốn dĩ ta lo lắm,
lo ngài sẽ bị phạt.
Nhưng không ngờ
ngài vẫn điềm nhiên,
lại còn đùa giỡn với họ.
Khoan đã,
chẳng lẽ ngài
đã sớm dự liệu được chuyện này?
Cho nên
ngài chỉ thuận nước đẩy thuyền,
đúng không?
Đúng là ngài có khác.
Nếu ta nhanh trí như ngài
thì tốt biết mấy.
Thôi,
xin cáo từ.
Lâm Thiếu doãn,
xin chờ một lát.
Tào thị lang.
Bánh trung thu mà Lâm Thiếu doãn tặng,
ta xin được nhận lấy.
Có thể mời Thiếu doãn đến nhà
để đàm luận chăng?
Xin mời.
(Tào phủ)
(Trung thu vui vẻ)
Chúc người muôn dặm suôn sẻ,
vạn dặm thăng tiến,
ngày về còn đôi ba bằng hữu,
vẫn một tấm lòng son.
Thiếu doãn,
năm đó,
ta đến Vĩnh An để nhậm chức,
từng tá túc tại nhà
một người bằng hữu thân thiết.
Vị ấy đã viết "Lương Hữu Phú" tặng ta,
trong đó có mấy câu này.
Không ngờ,
trong thư tay kèm theo bánh trung thu
mà Thiếu doãn tặng ta,
lại thấy được nét bút xưa.
Nét hành thư của Thiếu doãn
giống hệt nét chữ của vị bằng hữu năm xưa.
Hành thư có nét bút liền mạch,
có điểm tương đồng
vốn là chuyện bình thường.
Trong vụ đầu độc ở Vân Lai tửu quán,
phủ Kinh Triệu chúng ta
liên quan đến Thẩm gia nên không can dự,
nhưng có thể nhờ Đại lý tự mà?
Sao lại chuyển sang Hình bộ để xử lý?
Tào Dung ở Hình bộ
đến nay vẫn chỉ là Thị lang
cũng là bởi
ông ta quá cương trực, ngay thẳng,
kết quá nhiều thù.
Phía sau Vân Lai
ắt có thế lực trong triều.
Ta dùng luôn vụ án này
để thử xem Tào Dung
liệu có thực sự cương trực
hay chỉ là giả tạo.
Tào Dung
trước kia từng là
bằng hữu của cha ngài mà?
Lang quân muốn kết giao với ông ấy?
Lúc Thôi gia gặp nạn,
ông ấy chẳng hề lên tiếng.
Nếu hấp tấp tiếp cận người này,
liệu có nguy hiểm không?
Quả đúng ta không tra được
ngày trước ai đã đứng ra
bênh vực Thôi gia.
Nhưng ta đã tìm cách xem được
văn thư ở Lại bộ.
Sau vụ án Thôi gia,
Tào Dung bị giáng chức 5 năm,
không ghi rõ nguyên do.
Ta đoán
có lẽ vì ông ấy
đứng ra nói đỡ cho cha ta
nên mới bị trừng phạt.
Thứ cho ta mạo phạm,
nhưng dung mạo của Lâm Thiếu doãn
có phần
giống với phu nhân
người bằng hữu cũ của ta.
Người bằng hữu ấy
chính là Thôi Nhượng Chi ở Thanh Dương.
Phu nhân
là tam nương Lỗ thị ở Tú Châu.
Thiếu doãn có quen biết chăng?
Thôi gia ở Thanh Dương?
Họ chính là tội nhân
trong vụ án mua quan bán chức
17 năm trước.
Tào thị lang từng quen biết họ?
17 năm trước,
Thiếu doãn hãy còn nhỏ,
sao có thể biết đến
vụ án mua quan bán chức?
Khi đó Thôi gia đảm nhiệm Kinh Triệu doãn,
nhưng tội trạng rõ ràng,
nghe mà khủng khiếp.
Ta hiện là Kinh Triệu Thiếu doãn,
biết đến vụ án có chứng cứ rành rành,
có gì lạ sao?
Rành rành gì chứ!
Nhượng Chi chắc chắn không làm chuyện đó.
Vụ án năm ấy
không hề được xem xét lại ở Đại lý tự,
khiến ông ấy phải chết thảm trong ngục.
Vụ này chắc chắn có oan tình.
Nếu quả đúng như vậy,
tại sao hồi ấy Tào thị lang
lại không kêu oan giúp Thôi gia?
Ngài chạm đúng vào nỗi đau của ta.
Năm ấy,
ta chỉ là lục sự ở Môn hạ tỉnh,
chẳng ai thèm nghe nửa lời ta nói.
Ta liên tục dâng tấu,
cuối cùng bị đày đến Lĩnh Nam,
gia đình ly tán.
Thân cô thế cô,
ta càng không vướng bận.
Bảy năm.
Ta tốn trọn bảy năm trời
mới trở lại kinh thành,
dùng mọi cách để vào Hình bộ,
nay mới ngồi được vào vị trí này.
Ta muốn chờ thời cơ chín muồi,
để đến một ngày nào đó,
ta sẽ giúp gia đình Nhượng Chi
rửa sạch oan khuất!
Xem ra Tào thị lang
quả thật là tri kỷ của Thôi Ninh.
Giả sử bây giờ có bằng chứng mới,
có thể rửa oan cho Thôi Ninh,
nhưng phải đánh cược
bằng sinh mạng của Thị lang và gia đình,
Thị lang sẽ làm thế nào?
Sinh mạng của ta và gia đình
đã sớm...
Ngài hỏi vậy,
ắt hẳn ngài có liên quan đến Thôi gia.
Trong tay ngài có chứng cứ mới không?
Thị lang sẽ làm thế nào?
Mau!
Đi diện kiến bệ hạ với ta!
Tào thị lang!
Bình tĩnh nào.
Ngài chỉ cần cùng ta
đến trước mặt bệ hạ làm sáng tỏ thôi.
Có vấn đề gì xảy ra,
ta sẽ gánh chịu một mình.
Ta đâu còn là lục sự năm xưa.
Hình bộ Thị lang đập đầu vào cột
trong đại nội để tỏ rõ chí hướng,
thì bệ hạ
sẽ không thể làm ngơ.
Tào thị lang!
Bình tĩnh.
Bình tĩnh nào.
Ta không cần phải bình tĩnh!
17 năm rồi,
cái đầu này của ta
đáng lẽ đã phải vỡ nát vì Thôi gia từ lâu.
Tào thị lang, không được!
Tào thị lang!
Chẳng có gì là không được!
Ta...
Ngài ôm ta...
Tào thị lang!
Lang quân,
tiểu nhân mang chút bánh đến.
Thôi Triệt
bái kiến thúc phụ.
A Triệt.
Cháu là A Triệt thật sao?
Thật chẳng ngờ,
trước lúc nhắm mắt,
ta còn được gặp con trai cố nhân.
Ngồi đi.
Mau ngồi xuống.
Lúc nãy thăm dò quá nhiều,
mong thúc phụ thứ lỗi.
Không sao.
Biết thận trọng
là điều tốt.
Cháu à,
những năm qua cháu phải khổ cực rồi.
Làm sao cháu sống sót được?
Hồi nhỏ,
cháu được Triệu vương cứu mạng.
Triệu vương?
Sao ngài ấy lại ra tay cứu cháu?
Triệu vương từng
thư từ qua lại với cha cháu,
coi cha là tri kỷ.
Khi vụ án xảy ra,
ngài ấy liền phái người đi tìm cháu.
Lúc đó,
trưởng tử của Triệu vương là Lý Thịnh
sắp được lập làm thế tử
nhưng lại bệnh chết.
Mà cháu
lại khá giống Lý Thịnh,
có thể an ủi Triệu vương,
nên ngài ấy đã nhận nuôi cháu.
Cũng may có Triệu vương.
Nếu là ta hồi đó,
dù có cứu được cháu
cũng không thể cho cháu
tư cách để tự do đi lại.
Thúc phụ đừng nói thế.
Sau khi vụ án xảy ra,
Thôi phủ ở kinh thành liền bị niêm phong,
rồi bị tháo dỡ.
Ta còn đến Thanh Dương,
nhưng nhà cũ của Thôi gia
cũng bị san phẳng.
Ta còn tưởng cháu đã...
Tốt rồi.
Đã trưởng thành rồi.
Ban đầu cháu không muốn
làm phiền thúc phụ,
nhưng bây giờ
trong tay cháu không có bằng chứng nào.
Con đường phía trước
thực sự cần thúc phụ chỉ giáo.
Cháu à,
Bản thân ta cũng chỉ biết đầu đuôi sự việc
sau khi về kinh nhậm chức.
Có điều, vụ án mua quan bán chức này
liên quan đến Binh bộ và Thập Lục Vệ,
có vẻ động đến gốc rễ
nên mới bị xử lý nghiêm khắc.
Tên quan nhỏ tố cáo vụ án này
nắm giữ chứng cứ
chỉ tội thẳng tên cha cháu,
không cách nào bác bỏ.
Những điều này,
cháu đều đã đọc trong hồ sơ.
Kẻ này tuyên bố
không mua được chức quan từ cha cháu,
lại còn bị truy sát,
nên buộc phải tự bảo vệ mình.
Bằng chứng trong tay hắn cực kỳ chi tiết,
cha cháu lập tức
bị cách chức, tống vào ngục.
Về sau,
cha tự sát trong ngục.
Người ngoài đều nói
ông ấy chết vì sợ tội.
Tên quan nhỏ đó cũng chết đuối.
Ngay cả Tiêu ngũ lang,
người giám sát vụ án năm ấy
cũng hôn mê vì ngã ngựa rơi xuống vách đá,
nằm liệt giường nhiều năm.
Tiêu ngũ lang ư?
Là phò mã của trưởng công chúa Phúc Tuệ?
Chính xác.
Hồ sơ vụ án năm đó
đã xóa sạch hết tên của những người xử án.
Ta cũng phải dò hỏi nhiều nơi,
cuối cùng mới xác định được
chính là ông ta.
(Vân Thủy Uyển)
Lang quân.
Thư mật của Triệu vương điện hạ.
(Chờ thời cơ tìm chỗ trống ở Binh bộ.)
Điện hạ muốn ta
thăm dò trưởng công chúa Phúc Tuệ
về việc tuyển người
cho vài vị trí trống ở Binh bộ.
Trước đây lang quân muốn vào kinh,
điện hạ còn như ngồi trên đống lửa
vì không tìm được
người giúp sức cho lang quân.
Sao mới một thời gian thôi
mà ngài ấy đã có người quen trong kinh?
Lại còn biết được Binh bộ có vị trí trống?
Tào thị lang nói rằng,
người giám sát vụ án
mua bán chức quan năm xưa
chính là phò mã của trưởng công chúa.
Chính là
Tiêu ngũ lang đã hôn mê nhiều năm sao?
Đúng.
Chuyện này có thể hỏi dò được
chứng tỏ không phải chuyện mật.
Với tuổi tác của điện hạ,
có thể nói đã trải qua vụ án,
càng phải biết chuyện này.
Tuy ngài ấy không biết ta muốn
lật lại bản án,
nhưng cớ sao
lại chưa từng nhắc đến Tiêu ngũ lang?
Theo ta thì...
Ta thấy...
Ta cũng không biết.
Ta đâu hỏi ngươi.
À phải rồi.
Trưởng công chúa rất khen ngợi
huynh muội Thẩm gia.
Đến lúc đó,
nhờ họ làm thêm đồ ăn
để ta mang đến cho trưởng công chúa,
nhân tiện dò hỏi chuyện phò mã.
Hạ sốt chưa?
Ta ổn rồi.
Ta khỏe như trâu ấy.
Thiếu doãn tìm ta có việc gì?
Nói ra thì hơi ngại,
phủ Kinh Triệu chưa chuẩn bị
bánh trung thu để tặng trưởng công chúa.
Trung thu mới qua,
lại phải đi viếng thăm,
quả thực có phần...
Trước đó Thiếu doãn đã đặt
rất nhiều bánh trung thu ở quán nhà ta,
sao không gửi một ít cho trưởng công chúa?
Đừng bảo ngài quên mất nhé?
Thảo nào.
Hồi trước trưởng công chúa
gửi cho Vân Thủy Uyển
biết bao nhiêu thiếp mời.
Nào là hội thơ, nào là hội hoa.
Hóa ra đều là hẹn hò cả.
Trưởng công chúa có rất nhiều
cận thần bên cạnh,
nếu Thiếu doãn tặng bánh trung thu
cho người ta ăn,
có khi thứ người ta muốn ăn lại là...
Thẩm Thiều Quang.
À thì...
Thôi thì
ta sẽ giúp Thiếu doãn làm một phần
bánh trung thu nhân giò heo muối.
Thiếu doãn chỉ cần
nói là giò heo muối
cần thời gian để ướp muối
nên gửi đến muộn.
Trưởng công chúa vốn cởi mở,
chắc chắn sẽ thích
bánh trung thu nhân mặn hiếm có
của thời nay.
Tuy Trung thu đã qua,
nhưng chỉ cần thể hiện đủ
mình coi trọng người ta là được.
Đa tạ.
Với tài đổi trắng thay đen của cô,
có khi
cô làm quan còn giỏi hơn ta.
Ta sẽ coi đó là lời khen.
Đây là phần thịt được chọn lọc kỹ
từ đùi sau nặng ba, bốn cân.
Cắt ra, tạo hình,
rồi ướp muối nhiều lần,
phơi khô suốt một tháng trời.
Sau đó lại phải rửa sạch,
phơi khô,
lên men,
xếp chồng lên nhau,
trải qua nhiều công đoạn mới xong.
Đây mới là phiên bản đơn giản.
Còn phiên bản cầu kỳ hơn
phải ướp từ mùa thu, mùa đông năm trước,
mùa hè năm sau mới xong.
Thậm chí có loại
để nguyên hai, ba năm
mới ăn.
Cho ta thử một miếng.
Một miếng thôi.
Sao... sao giò heo muối này ngon thế!
Thậm chí còn ngon hơn cả thịt tươi.
Loại này đã ngon vậy rồi,
thì những loại để hai năm
đến ba năm kia
phải ngon cỡ nào nhỉ?
Đương nhiên rồi.
Giò heo được ủ muối
có hương vị đậm đà của năm tháng lên men,
thịt tươi sao bì được.
Hương vị đậm đà của năm tháng lên men?
Nghĩa là sao?
Thịt tươi
giống như lang quân trẻ tuổi.
Tươi thì tươi thật,
nhưng quá đơn điệu,
thiếu chiều sâu.
Nấu bằng thịt tươi
dễ bị các gia vị
hay hương vị của nguyên liệu khác lấn át.
Còn giò heo muối lâu năm
giống như lang quân từng trải,
đã từng trải sự đời,
mọi thứ đều được lắng đọng.
Dùng thịt ấy nấu ăn
chỉ khiến hương vị của nó
nổi trội hơn các nguyên liệu khác,
chứ không làm mất đi cái chất của nó.
Nhưng ta thấy
giò heo muối càng để lâu
càng đậm vị,
còn lang quân
chưa chắc
càng lớn, càng có phẩm chất tốt.
Hiển nhiên rồi.
Như huynh trưởng của ta đấy,
lớn đầu rồi,
nhưng đâu có già dặn.
Đưa đến Tố Thủy Thành đi.
Nhưng ta nghĩ
Lâm Thiếu doãn thì khác.
Tuy còn trẻ,
nhưng ngài ấy từng trải,
điềm đạm mà cuốn hút.
Sao thế lang quân?
Đúng đấy.
Thiếu doãn nhà mình
từng trải,
điềm đạm mà cuốn hút.
Chỉ có điều tửu lượng hơi kém.
Nhưng may mà tửu lượng kém.
Làm quan mà tửu lượng kém thì tốt à?
Cô ăn nhanh lên.
Đang ăn đây.
Ngon quá đi.
Ủa,
bọn họ...
Thẩm nương tử toàn nói linh tinh.
Lang quân mà tửu lượng kém sao?
Chưa kể,
cô ấy biết gì mà nói?
Biết hay không mặc kệ cô ấy.
Có điều cô ấy nói cũng đúng đấy chứ.
Lang quân nhà chúng ta
từng trải,
điềm đạm mà cuốn hút.
Nhưng mới rồi
cô ấy vừa đồng ý hủy hôn xong,
giờ lại khen ngợi lang quân thế này,
chẳng lẽ cô ấy hối hận,
muốn lấy lang quân sao?
Cô ấy chưa từng để mắt tới ta.
Thế thì tốt.
Đừng giẫm vào vết xe đổ.
Nhưng...
sao ta lại cảm thấy
lang quân nói câu này
cứ như đang nghiến răng hằn học vậy?
Đừng suy diễn vớ vẩn.
Mau gửi thư đi.
Lang quân.
Trong thư hồi âm gửi Tố Thủy Thành này
không nhắc tới Tào thị lang chứ?
Không.
Điện hạ là ân nhân,
nhưng cũng là phiên vương.
Trước đây ta từng nghĩ
điện hạ có tấm lòng thương dân,
nhưng dạo gần đây,
ta cũng sinh lòng nghi hoặc.
Dùng da và mấy mảnh gỗ
làm túi dạng hộp,
vừa để đựng bánh trung thu,
lại tiện dùng hàng ngày.
Phủ của trưởng công chúa
thiếu gì đồ quý giá cơ chứ.
Phải tặng thứ đặc biệt mới được.
Cô thông minh như vậy,
ta nghe cô hết.
Thiếu doãn khen ta đến mức ấy,
chẳng bằng tặng thêm vài thỏi vàng
làm thù lao đi?
Vậy ta phải viết giấy nợ mới được.
Có sẵn bút than đây.
Ngài viết đi.
Ta đùa thôi mà.
Ta nợ Thiếu doãn không biết bao nhiêu,
sao còn dám đòi tiền?
Nhớ là được.
Thật ra có điều này
ta muốn hỏi Thẩm nương tử.
Được thôi, ngài hỏi đi.
Gia đình Thẩm nương tử
là gia đình hòa thuận nhất ta từng thấy,
dù có lúc tranh cãi
nhưng cuối cùng vẫn cực kỳ
quan tâm lẫn nhau.
Không biết mọi người
đã từng
giấu giếm chuyện gì với gia đình chưa?
Nhiều lắm.
Như Ương Ương
hay lén ăn kẹo này.
Hồi tổ phụ, tổ mẫu còn sống,
tổ phụ hay giấu tiền riêng,
chia cho ta một nửa.
Thế là ta lừa tổ mẫu giúp tổ phụ.
Huynh trưởng của ta
còn lừa gia đình nhiều hơn.
Đến cả việc ly hôn...
hòa ly với thê tử cũ,
mới đầu còn giấu không cho cả nhà biết.
Nhưng về sau
mọi người vẫn biết hết?
Ban đầu bọn ta
định giả vờ không hay,
còn lừa Ương Ương là
mẹ nó đi xa có việc rồi.
Nhưng một ngày nọ,
Ương Ương bỗng về nhà nói
nó biết cha mẹ đã chia ly.
Ta còn biết một chuyện
mà cả nhà đều không rõ.
Tẩu tẩu ta có người mới.
Người đó
gia cảnh cũng khá giả,
huynh trưởng của ta cảm thấy thua kém,
nên chẳng có mặt mũi nào mà ngăn cản,
còn tự tay giúp tỷ ấy chuyển nhà,
đến sống cùng người mới.
Lúc say rượu,
Thẩm Cống Thái kể cho ta đấy.
Ta không dám nói với cha mẹ,
nếu không huynh ấy lại bị ăn đòn mất.
Thiếu doãn đang có tâm sự à?
Vì vậy mới hỏi ta
có bao giờ giấu giếm người nhà không.
Nếu ngài muốn nói, ta sẽ làm hốc cây.
Không muốn nói
thì ta vẫn là hốc cây.
Ta
có một trưởng bối rất đáng tin cậy.
Nhưng đột nhiên ta phát hiện ra
hình như người đó đang giấu ta điều gì.
Còn ta
cũng có nhiều chuyện
không nói với ngài ấy.
Ta không hiểu tại sao
vị ấy lại làm như vậy,
nhưng ta biết Thiếu doãn là người tốt,
ngài sẽ không hại người khác.
Ngài quyết định nói dối,
ắt phải có lý do riêng,
hoặc nói dối vì có ý tốt.
Nói dối
mà cũng có ý tốt sao?
Nếu là ngài,
thỉnh thoảng nói dối ắt cũng vì ý tốt.
Chính ngài đã nói với ta,
xét theo hành động
chứ không xét theo lòng người.
Khi còn chưa làm hại đến ai,
ngài không cần tự phán xét bản thân.
Sắp xong rồi.
Ngài thấy sao?
Nương tử Thẩm gia quả là khéo léo,
làm ra được cả chiếc túi thế này.
Thiếu doãn,
xem giúp bổn cung nào.
Đeo thế này à?
Đẹp không?
Tốt thật đấy.
Khéo léo quá.
Bánh trung thu này
cũng là Thẩm nương tử làm đúng không?
Đúng vậy.
Bổn cung từng nghe nói
Thẩm gia tiểu quán đang làm loại bánh này.
Nhân thịt lợn
nhưng sao không hề hôi nhỉ?
Ngược lại còn
mặn mà,
tươi ngon,
đậm đà.
Đây là bánh mà Thẩm nương tử
làm riêng cho điện hạ.
Bổn cung rất quý
tiểu nương tử Thẩm gia này.
Về sau
không biết lang quân thế nào
mới xứng được với nàng.
Đừng như bổn cung,
cuối cùng
chỉ thấy cô đơn trong lòng.
Điện hạ nói mình cô đơn,
ta đang có điều muốn hỏi,
nhưng chỉ sợ chạm vào
vết thương lòng của điện hạ.
Thiếu doãn muốn hỏi về phò mã?
Thiếu doãn tò mò về bổn cung à?
Bổn cung không kiêng kỵ gì đâu.
Ta với Tiêu ngũ lang
vốn không có tình cảm.
Phụ vương bảo thành hôn
nên ta thành hôn thôi.
Sau khi thành hôn,
hắn sống theo ý hắn,
ta sống theo ý ta.
Hôm ấy không hiểu sao
một kẻ không giỏi cưỡi ngựa bắn cung
lại nhất quyết đòi cưỡi ngựa.
Ngựa hất hắn xuống vực,
từ đó hắn chẳng tỉnh lại nữa.
Nhưng bổn cung lại được thảnh thơi.
Phò mã không thạo cưỡi ngựa bắn cung
lại cố đòi cưỡi ngựa,
rồi bị ngựa hất xuống vực?
Đúng.
Thiên hạ đồn rằng
chính ta huấn luyện con ngựa ấy,
chính ta khiến phò mã nằm liệt giường.
Điện hạ muốn lấy mạng ai,
cũng sẽ thẳng thắn ra tay.
Nếu muốn thuần ngựa,
có lẽ cũng chỉ vì điện hạ
muốn làm chủ nhân của con ngựa dữ ấy thôi,
chứ chắc chắn không phải
vì có âm mưu thủ đoạn.
Ngay cả huynh trưởng ruột thịt
là đương kim thánh thượng
cũng từng chất vấn,
từng nghi ngờ bổn cung.
Không ngờ trong kinh thành này
lại có Lâm Yến hiểu ta.
Những kẻ mang quà cáp đến biếu ta
và qua lại với ta dạo gần đây
đều vì mục đích thăm dò
sắp xếp nhân sự Binh bộ năm tới.
Nhưng Thiếu doãn lại rất điềm tĩnh,
chưa hề hé miệng.
Nhưng mà...
Bổn cung thích ngươi,
nên sẽ cho ngươi biết.
Đa tạ điện hạ chỉ điểm.
Binh bộ thượng thư tiền nhiệm
là người do Lục lang tuyển chọn.
Cả huynh trưởng và ta đều không ưa.
Nhưng giờ,
hắn đi sứ Thổ Phồn,
có lẽ rất lâu nữa mới lại thấy hắn.
Tuy thánh chỉ chưa ban,
nhưng nếu Thiếu doãn muốn chuẩn bị lễ vật,
thì Hà Đông tiết độ sứ
và thê nữ của Hoàng Môn Lang gia
dạo này đang ở Vĩnh An để thăm thân hữu.
Lý lục lang?
Triệu vương điện hạ
vẫn thường liên lạc với triều đình
và từng tiến cử quan viên?
Những thứ này đều do
trưởng công chúa điện hạ ban thưởng.
Điện hạ còn dặn,
về sau thấy bội ngư này,
kẻ dưới đều phải cho Thiếu doãn đi qua.
Thiếu doãn có thể
tự do ra vào phủ trưởng công chúa.
Đa tạ ý tốt của điện hạ.
Ta có thể tự về phủ.
Lang quân,
xin ngài thông cảm cho chúng tiểu nhân.
Đây là ý chỉ của điện hạ.
Mời Lâm Thiếu doãn lên xe.
(Rượu nấu)
Lâm Thiếu doãn chưa đến tuổi 30 nhỉ?
Ngài còn trẻ vậy
mà đã làm đến chức Kinh Triệu Thiếu doãn,
thật xứng danh tuổi trẻ tài cao.
Thiếu doãn cương trực,
tài mạo song toàn,
phong thái ung dung,
toàn những điều trưởng công chúa điện hạ
đánh giá cao nhất.
Điện hạ nhiều lần mời Thiếu doãn,
đủ thấy rất coi trọng ngài.
Nếu Thiếu doãn vừa ý,
lên đến hàng tam công
cũng chỉ là chuyện sớm muộn.
(Vân Thủy Uyển)
Thiếu doãn.
Những lời của tiểu nhân,
mong Thiếu doãn suy xét kỹ càng.
Xét cho cùng,
đó là ý của trưởng công chúa điện hạ.
Có điện hạ nâng đỡ,
với phẩm cách của Thiếu doãn,
tương lai cần gì lo lắng?
Quá khen rồi.
Thiếu doãn đi thong thả.
Ông ơi,
họ nói gì,
cháu chẳng hiểu gì cả.
Đi thôi.
Về tiểu quán nào.
Trời long đất lở rồi.
- Nhanh lên.
- Sao vậy ạ?
Nhanh! Mau lên!
(Tạm đóng cửa)
Kiệt lang! Kiệt lang ơi!
Đừng ở trong đó im thin thít vậy chứ!
Ra đây cho bọn ta xem nào!
- Kiệt lang!
- Cho bọn ta xem huynh có ổn không,
(Thẩm gia Kiệt lang)
rồi bọn ta về ngay.
- Kiệt lang!
- Kiệt lang! Kiệt lang ơi!
Mau ra gặp bọn ta đi!
Mấy cô gái thời cổ đại này
điên cuồng đến thế sao?
A Viên,
giữ vững nhé!
Làm sao bây giờ?
Nhìn mà xem,
điên rồ thật chứ.
Ơ kìa...
Sau hội thơ lần trước,
theo lệnh của trưởng công chúa,
vậy mà thực sự có người
sưu tầm lời con nói
để làm thành sách.
Chưa kể dạo này
có rất nhiều hiệu sách
dùng kỹ thuật in khắc gỗ,
không tốn công,
tốn thời gian sao chép thủ công nữa.
Vậy nên tốc độ lưu truyền
nhanh như gió cuốn.
Cộng thêm
hình tượng của con,
quả thực
cũng được phết đấy chứ?
Phải không?
Con gái thời nay
đúng là không kén chọn gì cả.
Nhưng con cũng phải khuyên họ
đừng đứng chặn cửa thế này,
ảnh hưởng đến việc kinh doanh nhà ta.
Mẹ ơi,
sao mẹ lại nói là không kén chọn?
Thời này, điều thiếu nhất
chính là nhận thức về cái đẹp.
Họ cũng có gu đấy chứ.
Mẹ cứ yên tâm,
con nhất định sẽ quản lý
người hâm mộ Cống Thái của con cẩn thận.
Lại còn người hâm mộ Cống Thái cơ đấy.
Mẹ nói trước cho con biết,
Thẩm Thiều Kiệt,
điều mấy cô gái ấy thích
là hình tượng con khoác lên mình,
chứ không phải con người thật của con.
Mẹ cấm con không được lợi dụng điều này
để làm này làm nọ với người ta.
Nghe rõ chưa?
Nhà mình không cho phép lừa tình đâu đấy.
Con mà là loại người thế à?
Anh mà là loại người thế à?
Mẹ ơi,
con đâu có giống mấy minh tinh ấy chứ.
Vả lại,
những gì con nói
đều xuất phát từ tận đáy lòng.
Mẹ cứ yên tâm.
Chắc chắn
con sẽ giữ khoảng cách với người hâm mộ.
Con thuộc về tất cả mọi người,
đâu thể để một mình ai độc chiếm.
Thôi dẹp đi.
Mặt mũi ấy thì giống thần tượng chỗ nào,
chưa gì đã làm như mình là ngôi sao.
Cứ tưởng anh nổi tiếng thì sẽ tiến bộ hơn,
nào ngờ ngựa vẫn quen đường cũ.
Này này, em nói thế là có ý gì?
Cả nhà ở đây cả à?
Chết đến nơi rồi.
Chắc chắn không...
Sao trước cửa nhà lắm người thế?
Lại còn đóng quán nữa?
Không bán nữa à?
Tại vì chặn người hâm mộ
Cống Thái chứ sao.
Toàn người hâm mộ của nó à?
Không có người hâm mộ của mình à?
Bố, bố nói chuyện chính đi đã.
À ừ.
Bố với Ương Ương
vừa nãy tận mắt nhìn thấy
người trong phủ trưởng công chúa
đưa Lâm Thiếu doãn
về phủ.
Nghe ý tứ họ nói,
thì... thì trưởng công chúa
ưng ý Lâm Thiếu doãn đấy.
- Gì cơ?
Ông ơi,
ưng ý là sao ạ?
Nhanh, đi họp mau.
Họp thôi.
Rồi.
Bắt đầu họp.
Mọi người nói đi.
Cả nhà ạ,
con xin nói đôi lời.
Thực ra con thấy
đây chưa hẳn đã là chuyện xấu.
Nghĩ mà xem,
nếu cụ tổ đến với trưởng công chúa thật,
thì thân phận
rồi địa vị của cụ tổ chẳng phải
lên vù vù hay sao?
Thế thì chúng ta là con cháu
của công chúa còn gì?
Coi như cụ tổ để phúc cho con cháu.
Đúng chưa?
Cống Thái,
đầu con toàn bã đậu à?
Sao ạ?
Chúng ta là ai?
Chúng ta là con cháu
của tổ tiên họ Lâm và họ Thẩm.
Nếu tổ tiên họ Lâm
đến với trưởng công chúa,
thì còn kết hôn với tổ tiên họ Thẩm không?
Nếu không kết hôn với tổ tiên họ Thẩm,
thì quá khứ thay đổi,
nên tương lai cũng thay đổi,
thế chúng ta còn có mặt trên đời không?
À ừ nhỉ.
Con quên béng chuyện này.
Thế thì không được.
Thế thì
không thể để họ đến với nhau.
Nhỡ mà thế thật,
thì cả nhà mình tiêu luôn.
Quan trọng là nếu con không còn,
thì người hâm mộ Cống Thái
biết phải làm sao?
Tội nghiệp họ lắm.
Đám người hâm mộ Cống Thái ấy
làm đầu óc con ngu muội rồi à?
Đâu ạ, đúng là thế mà.
Nhưng theo lý thuyết
trong phim viễn tưởng,
lịch sử không thể thay đổi.
Nếu chúng ta tồn tại ở tương lai,
thì chứng tỏ
cụ tổ sẽ gặp được
một cụ tổ Thẩm nương tử khác
rồi kết hôn với cụ ấy.
Tề ơi,
dù gì bà ấy cũng là trưởng công chúa,
địa vị cao ngút trời.
Hơn nữa,
bà ấy không yêu cầu cụ tổ làm phò mã,
cũng không cản trở
con đường làm quan của cụ.
Bao lợi ích như thế,
con người ấy mà,
bố nói con nghe,
khó nói trước lắm.
Cụ tổ không phải loại người như thế.
Nhưng nhỡ đâu...
trưởng công chúa
dùng quyền để cưỡng ép thì sao?
Cưỡng ép?
Mọi người ơi,
tôi cho rằng,
bây giờ là
thời khắc sinh tử quan trọng.
Mỗi sự việc đang xảy ra lúc này
đều có thể ảnh hưởng đến tương lai.
Trước tiên,
chúng ta phải bỏ qua mâu thuẫn nội bộ,
đoàn kết để đối phó,
kiên quyết ngăn cản
cụ tổ quy thuận trưởng công chúa.
Kiên quyết ngăn cản cụ tổ
bay đến vùng trời hạnh phúc hơn.
Chí lý.
(Sổ tay ẩm thực của Thiều Quang)
(Giò heo muối Tuyên Uy)
(Nhân làm từ giò heo muối Tuyên Uy
tỉnh Vân Nam,)
(chiếc bánh trung thu này
hòa quyện vị mặn ngọt.)
♪Ghim ánh hoàng hôn lên giữa chân mày♪
♪Gió khẽ lay, chuông ngân dưới mây ngàn♪
♪Mỗi tiếng ngân lên, tim lại thắt lại♪
♪Chân tình này chỉ e khó nói thành lời♪
♪Mơ hồ là người, tỏ tường cũng là người♪
♪Như tìm sao giữa màn sương phủ,
như thấy bóng người dưới ánh trăng♪
♪Ngập ngừng đầu môi,
tình không sao ngăn nổi♪
♪Nguyện cùng nhìn về phía trước,
chẳng chút hoài nghi♪
♪Cứ ngỡ ánh mắt người băng giá lạnh lùng♪
♪Nào ngờ hoàng hôn nhuộm đỏ vành tai♪
♪Đến cả hơi thở cũng chẳng kìm được♪
♪Nhìn thấu trái tim ta đang rực cháy♪
♪Ồn ào là người, tĩnh lặng cũng là người♪
♪Lặng lẽ đón người vào trong cuộc đời♪
♪Dẫu còn ngần ngại,
nhưng tình cảm chân thật khó dối lừa♪
♪Lễ giáo thế gian làm sao ngăn ta từ bỏ♪
♪Khi lao về phía người,
tâm tư rối bời, phá tan cơn mê đắm♪
♪Vậy mà ta vẫn coi đó là ngày lành♪
♪Tim khẽ rung động,
như gió gợn mặt hồ lăn tăn♪
♪Là cả ngàn sợi nhớ sợi thương giấu kín♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn kịp đến gần♪
♪Để muôn kiếp đổi thay,
chỉ tình ta vẫn chẳng đổi dời♪
♪Có thể tình này chưa trọn vẹn♪
♪Nhưng tình yêu sẽ mãi mãi
cho ta tâm đầu ý hợp♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn dám đến gần♪
♪Để vạn kiếp luân chuyển, chỉ có người♪
♪Vĩnh viễn không đổi dời♪